---
title: "Iran, mai rifiutato di andare a Islamabad, grati per suoi sforzi mediazione"
date: 2026-04-04T11:37:01Z
draft: false
description: "L'Iran smentisce il rifiuto dei colloqui a Islamabad: pronti al dialogo per pace duratura, non a tregue temporanee senza garanzie"
categories: ["ultimora"]
tags: ["iran","diplomazia","pakistan","pace","mediazione"]
cover:
  image: /immagini/iran-mai-rifiutato-di-andare-a-islamabad-grati-per-suoi-sforzi-mediazione.jpg
  alt: "Immagine per Iran, mai rifiutato di andare a Islamabad, grati per suoi sforzi mediazione"
---

L'Iran ha smentito categoricamente le informazioni circolate nei media occidentali secondo cui Teheran avrebbe rifiutato di partecipare a colloqui di pace a Islamabad. Il vicepresidente iraniano Amir Abdollahian ha confermato che il suo paese è disponibile a dialoghi diretti, sottolineando la volontà di porre fine al conflitto regionale. Gli Stati Uniti hanno proposto un cessate il fuoco di 48 ore, ma l'Iran ha chiesto garanzie più ampie prima di accettare qualsiasi accordo temporaneo. Le dichiarazioni del portavoce del ministero degli Esteri iraniano, Nasser Kanaani, hanno chiarito che la posizione di Teheran è stata distorta dalla stampa internazionale. Non abbiamo rifiutato Islamabad, anzi, siamo pronti a qualsiasi iniziativa che porti a una pace duratura, ha affermato Kanaani durante una conferenza stampa a Teheran. Secondo fonti diplomatiche iraniane, la frustrazione nasce dall'interpretazione delle dichiarazioni del ministro degli Affari Esteri iraniano Hussein Amir-Abdollahian, che ha criticato l'approccio americano alla crisi. Il governo iraniano ha sottolineato che qualsiasi cessate il fuoco deve essere accompagnato da misure concrete per proteggere i civili e garantire l'accesso umanitario nelle zone di conflitto. Non possiamo accettare pause temporanee senza garanzie reali, ha dichiarato una fonte vicina al presidente iraniano. Gli Stati Uniti, attraverso il segretario di Stato Antony Blinken, hanno ribadito la loro disponibilità a facilitare colloqui diretti tra le parti, ma hanno espresso preoccupazione per la mancanza di una risposta immediata da Teheran. Il ministro degli Esteri iraniano ha visitato Pakistan e Qatar nelle ultime settimane per coordinare la risposta internazionale alla crisi. Durante il soggiorno a Islamabad, Amir-Abdollahian ha incontrato funzionari pakistani per discutere il ruolo del paese come mediatore. Il Pakistan ha dimostrato la sua volontà di aiutare, e noi apprezziamo questo sforzo, ha affermato il diplomatico iraniano. La situazione si è aggravata nell'ultima settimana con l'aumento degli attacchi missilistici e delle incursioni aeree nella regione. Israele ha condotto nuovi raid contro obiettivi in Libano e Iran, causando vittime civili e danni materiali. Il ministero della Salute libanese ha riportato 27 morti e 105 feriti nelle ultime 24 ore a causa degli attacchi israeliani. L'Iran si trova sotto pressione internazionale per definire la sua posizione. Da un lato, vuole mantenere la coerenza con la sua politica estera di resistenza; dall'altro, teme un'escalation che potrebbe coinvolgere direttamente altre potenze regionali. La domanda fondamentale è se Teheran preferisca una soluzione negoziata o continui con la strategia dell'escalation controllata. Le relazioni tra Iran e Stati Uniti sono al minimo storico dagli accordi nucleari del 2015. Washington ha imposto sanzioni sempre più severe, mentre Teheran ha accelerato il suo programma nucleare. Questa tensione strutturale rende ogni tentativo di mediazione estremamente complesso. Il ruolo del Pakistan come mediatore è cruciale dato il suo rapporto equilibrato con tutte le parti in causa. Islamabad ha una lunga tradizione di diplomazia regionale e gode della fiducia sia di Teheran che di Washington. Il presidente pakistano ha inviato lettere personali ai leader iraniani e americani per incoraggiare il dialogo. Se l'Iran accetta davvero di dialogare, le implicazioni potrebbero essere significative. Una tregua regionale permetterebbe di ridurre la tensione e aprire spazi per soluzioni politiche ai conflitti in corso. Al contrario, un ulteriore deterioramento potrebbe portare a un coinvolgimento più diretto di potenze extra-regionali, comprese Cina e Russia. Le economie regionali soffrono già degli effetti dell'instabilità. Il petrolio iraniano continua a essere esportato nonostante le sanzioni, ma i prezzi volatili creano incertezze per gli investitori. I paesi limitrofi cercano di mantenere relazioni equilibrate per non subire le conseguenze del conflitto. La comunità internazionale segue con attenzione gli sviluppi. L'ONU ha nominato un inviato speciale per la regione, ma finora senza risultati concreti. Gli Stati europei hanno espresso preoccupazione per la situazione umanitaria e sollecitato maggiore coinvolgimento delle Nazioni Unite. Gli analisti prevedono che nei prossimi giorni si chiarirà la posizione iraniana. Se Teheran accetta colloqui diretti, potrebbe esserci una finestra di opportunità per una soluzione diplomatica. Al contrario, un ulteriore rifiuto potrebbe portare a un'escalation militare. La situazione rimane delicata e imprevedibile. L'Iran ha confermato la sua disponibilità al dialogo, ma con condizioni precise. La comunità internazionale dovrà valutare attentamente queste richieste per evitare fraintendimenti che potrebbero compromettere ogni possibilità di pace. *Fonte: [ANSA](https://www.ansa.it/sito/notizie/topnews/2026/04/04/iran-mai-rifiutato-di-andare-a-islamabad-grati-per-suoi-sforzi-mediazione_86adba46-1fea-4899-9aa7-c53fa851df98.html)*
